# cs61a week 6.1学习

## list的内置函数的作用



最近学习了cs61a，记录一下学习成果。下面主要讲一下`python list`的一些知识。里面的代码放到[pythontutor.com](http://pythontutor.com/composingprograms.html#mode=edit)这个网站，然后点击`Visualize Execution`，之后一步步的执行就可以看到里面`list`的变化。

### 1. 复制一个新的list

```python
a = [1, [2,3], 4]
b = list(a)
c = a[:]
```

`list(s)`和`s[:]`复制新的列表的作用是等效。他们复制的是里面的值，所以**`b`和`c`的第二个元素和`a`的第二个元素，指向的是同一个子列表。**也就是说**用`list`和`s[:]`复制列表时，列表里面的子列表只是把指针复制过来了，而不是把值复制过来。**

### 2. is 和 ==

`is`比较的是两个他们**本身**，而`==`比较的是他们的**值**是不是一样。

```python
a = [1, 2, 3]
b = [1, 2, 3]
c = a
a == b
a is c
```

### 3. `append`和`extend`的区别

`append`是在原来的列表后面直接加上。

```python
a = [1, [2,4],3]
b = [[3], 4]
c = 3
a.append(b)
a.append(c)
b.append(c)
```

`extend`(和`+=`一样)是用新建一个列表加在后面，和`list`方法一样子列表知识指针。

```python
a = [1, 2]
b = [1, 2]
c = [3, [4]]
a.extend(c)
a += b
c[1][0] = 10
```

### 4. `pop`和`remove`的用法

`pop`方法移除并返回`list`中最后一个元素。当我们给他一个整数参数`i`，他移除并返回`list`中下标为`i`的元素。

```python
a = [0, 1, [2, 3], 4]
b = a.pop(2)
c = a.pop()
```

`remove`方法有一个参数，并且必须与`list`中至少一个值相同。他移除`list`中第一个与参数相同的值。如果在`list`中没有与参数相等的值，将产生`ValueError`。

```python
a = [10, 11, 10, 13, [12, 14]]
a.remove([12, 14])
a.remove(10)
```

### 5. `index`的使用

`index`方法有一个参数，并且必须与`list`中至少一个值相同。她返回的`list`中第一个与参数相等的值的下标。如果在`list`中没有与参数相等的值，将产生`ValueError`。

```python
a = [13, 14, 13, 12, [13, 14], 15]
a.index([13, 14])
a.index(13)
```

### 6. `count`的使用

`count`方法有一个参数，返回在`list`中与参数相同的值有几个。

```python
a = [1, [2, 3], 1, [4, 5]]
a.count([2,3])
a.count(1)
a.count(5)
```





## 函数的默认参数

注意函数默认参数的使用，看代码：

```python
def f(s=[]):
	s.append(3)
	return len(s)
f() # result is 1
f() # result is 2
f() # result is 3
```









